### SB 9.4.33-35

> गवां रुक्मविषाणीनां रूप्याङ्घ्रीणां सुवाससाम् ।\
> पयःशीलवयोरूपवत्सोपस्करसम्पदाम् ॥ ३३ ॥\
> प्राहिणोत् साधुविप्रेभ्यो गृहेषु न्यर्बुदानि षट् ।\
> भोजयित्वा द्विजानग्रे स्वाद्वन्नं गुणवत्तमम् ॥ ३४ ॥\
> लब्धकामैरनुज्ञातः पारणायोपचक्रमे ।\
> तस्य तर्ह्यतिथिः साक्षाद् दुर्वास भगवानभूत् ॥ ३५ ॥

*गवाम्*—गौवें; *रुक्म-विषाणीनाम्*—जिनके सींग सोने के पत्तर से मढ़े हुए थे; *रूप्य-अङ्घ्रीणाम्*—जिनके खुर चाँदी के पत्तर से मढ़े हुए थे; *सु-वाससाम्*—वस्त्रों से अत्यन्त सुन्दर रूप से सुसज्जित; *पयः-शील*—भरे हुए दूध के थनों से युक्त; *वयः*—युवा; *रूप*—सुन्दर; *वत्स-उपस्कर-सम्पदाम्*—सुन्दर बछड़ों से युक्त; *प्राहिणोत्*—दान में दीं; *साधु-विप्रेभ्यः*—ब्राह्मणों तथा साधु पुरुषों को; *गृहेषु*—(जो आए) उसके घर में; *न्यर्बुदानि*—दस करोड़; *षट्*—छह बार; *भोजयित्वा*—उन्हें भोजन कराकर; *द्विजान् अग्रे*—पहले ब्राह्मणों को; *स्वादु अन्नम्*—अत्यन्त स्वादिष्ट खाद्य पदार्थ; *गुणवत्-तमम्*—अत्यन्त सुस्वादु; *लब्ध-कामैः*—उन ब्राह्मणों द्वारा, जो पूर्णतया तृप्त थे; *अनुज्ञातः*—उनकी अनुमति से; *पारणाय*—द्वादशी पूर्ण करने के लिए; *उपचक्रमे*—अन्तिम समारोह करने ही वाला था; *तस्य*—उसके (अम्बरीष के); *तर्हि*—तुरन्त; *अतिथिः*—अनचाहा या अनबुलाया अतिथि; *साक्षात्*—प्रत्यक्षतः; *दुर्वासाः*—महान् योगी दुर्वासा; *भगवान्*—अत्यन्त शक्तिशाली; *अभूत्*—अतिथि के रूप में दृश्य पर प्रकट हुए।

**तत्पश्चात् महाराज अम्बरीष ने उन समस्त अतिथियों को, जो उनके घर आए थे, विशेषकर ब्राह्मणों को सन्तुष्ट किया। उन्होंने दान में साठ करोड़ गौवें दीं, जिनके सींग सोने के पत्तर से मढ़े हुए थे और जिनके खुर चाँदी के पत्तर से मढ़े हुए थे। सभी गौवें वस्त्रों से भली प्रकार सुसज्जित थीं और भरे हुए दूध के थनों से युक्त थीं। वे सौम्य स्वभाव की, युवा तथा सुन्दर थीं और अपने बछड़ों सहित थीं। इन गौवों को दान में देने के पश्चात् राजा ने पहले समस्त ब्राह्मणों को भरपूर भोजन कराया, और जब वे पूर्णतया तृप्त हो गए, तो वे उनकी अनुमति से उपवास तोड़कर एकादशी का अन्त मनाने ही वाले थे। किन्तु ठीक उसी समय महान् तथा शक्तिशाली योगी दुर्वासा मुनि एक अनबुलाए अतिथि के रूप में दृश्य पर प्रकट हुए।**
